---
title: "[C++] 4.13 - const variables, symbolic constants"
excerpt: "C++ 상수 변수와 기호 상수"

categories:
  - cpp
tags:
  - [const]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-07-01
last_modified_at: 2022-07-01
---

상수는 프로그래밍에서 변경할 수 없는 값이다.

C++은 여러 유형의 상수를 지원한다: const 변수(해당 챕터와 4.14)와 리터럴

## 상수 변수(Const variables)

지금까지 우리가 본 모든 변수는 일정하지 않았다. 즉, 그 값은 (일반적으로 새로운 값의 할당을 통해) 언제든지 변경될 수 있다.

```cpp
int main()
{
    int x { 4 };    // x is a non-constant variable
    x = 5;          // change value of x to 5 using assignment operator

    return 0;
}
```
그러나 변경할 수 없는 값으로 변수를 정의하는 것이 유용한 경우가 많다. 예를 들어, 지구의 중력을 9.8m/s^2라고 하자. 이 값은 바뀔 것 같지 않다. 이 값을 상수로 정의하면 이 값이 실수로 변경되지 않도록 하는 데 도움이 된다. 상수에는 우리가 잠시 살펴볼 다른 이점도 있다.

값을 바꿀 수 없는 변수를 `상수 변수(constant variable)`라고 한다.

## const 키워드

변수를 상수로 만드려면 다음과 같이 변수의 타입 전후에 const 키워드를 붙인다.
```cpp
const double gravity { 9.8 };   // preferred use of const before type
int const sidesInSquare { 4 };  // "east const" style, okay but not preferred
```

C++은 타입 앞이나 뒤에 const를 사용할 수 있지만, 타입 앞에 const를 사용하는 것이 훨씬 더 일반적이다.

왜냐하면 수정되는 대상보다 수식어가 먼저 나오는 표준 영어 규칙을 더 잘 따르기 때문이다.
(예: "a green ball"이 "a ball green"보다 자연스럽다)

### As an aside...
``컴파일러가 더 복잡한 선언을 구문 분석하는 방식 때문에 일부 개발자는 타입 뒤에 const를 붙이는 것을 선호한다.``

``이 스타일은 일부 옹호자(그리고 일부 합리적인 주장)을 가지고 있지만, 크게 인기를 끌지는 못했다.``

### Best practice
``타입 앞에 const를 붙인다. (이것이 더 관용적이므로)``

## Const 변수는 초기화되어야 한다
const 변수는 정의할 때 반드시 초기화해야 하며, 그 값은 할당(assignment)을 통해 변경할 수 없다.
```cpp
int main()
{
    const double gravity;   // error: const variables must be initialized
    gravity = 9.9;          // error: const variables can not be changed

    return 0;
}
```

const 변수는 다른 변수(non-const 상수를 포함해서)로 부터 초기화할 수 있다. 다음과 같이 말이다.
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter your age: ";
    int age{};
    std::cin >> age;

    const int constAge { age };         // initialize const variable using non-const value

    age = 5;                // ok : age is non-const, so we can change its value
    constAge = 6;           // error: constAge is const, so we cannot change its value

    return 0;
}
```

위 예제에서 const 변수 `constAge`를 non-const 변수 `age`로 초기화한다.

`age`는 여전히 non-const이므로 우리는 그 값을 바꿀 수 있다. 그러나 `constAge`는 const이기 때문에 초기화 후에는 값을 변경할 수 없다.

## const 변수 네이밍

const 변수에 사용되는 여러 가지 명명 규칙이 있다.

C에서 전환한 프로그래머들은 종종 const 변수(예: `EARTH_GRAVITY`)에 밑줄 친 대문자로 된 이름을 선호한다.

C++ 에서 더 흔한 것은 'k' 접두사와 함께 캡핑된 이름을 사용하는 것이다. (예: kEarthGravity)

그러나 const 변수는 보통의 변수처럼 동작하기 때문에(지정할 수 없는 변수 제외), 특별한 명명 규칙이 필요한 이유는 없다.
이러한 이유로, 우리는 non-const 변수에 사용하는 것과 동일한 명명 규칙을 사용하는 것을 선호한다. (예: earthGravity)

## 상수 함수 매개변수(const function parameters)

함수 매개 변수는 const 키워드를 통해 상수로 만들 수 있다.
```cpp
#include <iostream>

void printInt(const int x)
{
    std::cout << x;
}

int main()
{
    printInt(5);        // 5 will be used as the initializer for x
    printInt(6);        // 6 will be used as the initializer for x

    return 0;
}
```

const 매개 변수 x에 대한 명시적(explicit) initializer를 제공하지 않았다.

함수 호출에서 인수 값은 x에 대한 initializer로 사용된다.

함수 매개 변수를 const로 지정하면 함수 내에서 매개 변수의 값이 변경되지 않도록 컴파일러가 도와준다.

그러나 인수가 값에 의해 전달될 때, 우리는 일반적으로 함수가 매개 변수의 값을 변경하더라도 상관없다. (함수의 마지막에 파기되는 복사본일 뿐이기 때문이다)

이러한 이유로, 우리는 보통 값에 의해 전달된 매개 변수를 `const`로 선언하지 않는다. (코드에 혼란을 가중시킬 뿐이다)

### Best practice
``
값에 의해 전달(Passing by value)할 때 const를 사용하지 마라.
``

이 튜토리얼 시리즈의 후반부에서 함수에 인수를 전달하는 두 가지 다른 방법: `참조 전달(pass by reference)`, `주소 전달(pass by address)`에 대해 설명한다.

이러한 방법 중 하나를 사용할 때는 `const`를 적절하게 사용하는 것이 중요하다.

## 상수 반환 값(Const return values)

함수의 반환값도 다음과 같이 설정할 수 있다.
```cpp
#include <iostream>

const int getValue()
{
    return 5;
}

int main()
{
    std::cout << getValue();

    return 0;
}
```

그러나 반환된 값은 복사본이기 때문에 값을 const로 지정하는 것은 의미가 없다.

또한 상수 값을 반환하면 특정 종류의 컴파일러 최적화가 지연되어 성능이 저하될 수 있다.

### Best practice
``
값을 반환(returning by value)할 때 const를 사용하지 마라.
``

## 기호 상수(Symbolic constant)

`기호 상수`는 상수 값에 주어진 `이름`이다. 변수에는 이름(식별자)와 상수 값이 있기 때문에 const 변수는 기호 상수의 한 유형이다.

2.10 Introduction to the preprocessor에서 우리는 전처리기가 `객체 같은 매크로(object-like macro)`를 지원한다는 것을 논의했다. 형식은 다음과 같다.

```cpp
#define identifier substitution_text
```

전처리기가 이 지시문(directive)을 처리할 때마다 식별자의 추가 발생은 `substitution_text`로 대체된다. 식별자는 전통적으로 공백을 나타내기 위해 밑줄을 사용하여 모든 대문자로 입력된다.

예를 들어
```cpp
#include <iostream>
#define MAX_STUDENTS_PER_CLASS 30

int main()
{
    std::cout << "The class has " << MAX_STUDENTS_PER_CLASS << " students.\n";

    return 0;
}
```

이 프로그램을 컴파일 할 때, 전처리기는 MAX_STUDENTS_PER_CLASS를 리터럴 값 30으로 대체하고 컴파일러는 이 값을 실행 파일로 컴파일한다.

왜냐하면 객체같은 매크로(object-like macro)는 이름이 있고 대체 텍스트는 상수이기 때문에 대체 텍스트가 있는 객체같은 매크로도 기호 상수이다.

## 기호 상수의 경우, 객체같은 매크로보다 상수 변호를 선호한다.

그렇다면 기호 상수를 만들기 위해 #define을 사용하면 어떨까? 여기에는 크게 세 가지 문제점이 있다.

- 첫째 : 매크로가 전처리기에 의해 해결되기 때문에, 매크로의 모든 발생은 컴파일 직전에 정의된 값으로 대체된다. 코드를 디버깅하는 경우 실제 값(예: 30)은 표시되지 않는다. 기호 상수(예: MAX_STUDENTS_PER_CLASS)의 이름만 표시된다. 그리고 이러한 #define 된 값은 변수가 아니기 때문에 디버거에서 watch를 추가하여 값을 볼 수 없다. MAX_STUDENTS_PER_CLASS가 어떤 값으로 결정되는지 알고 싶다면 MAX_STUDENTS_PER_CLASS(다른 파일에 있을 수 있음)의 정의를 찾아야 한다. 이로 인해 프로그램을 디버깅하기가 더 어려워질 수 있다.

- 둘째 : 매크로가 일반 코드와 이름이 충돌할 수 있다. 예를 들어

```cpp
#include "someheader.h"
#include <iostream>

int main()
{
    int beta { 5 };
    std::cout << beta;
    
    return 0;
}
```

만약 someheader.h가 `beta`라는 이름의 매크로를 #define 한다면, 이 간단한 프로그램은 망가질 것이다.

일반적으로 매크로 이름을 대문자로 지정하면 이러한 일은 발생하지 않을 수 있으나 여전히 위험하다.

- 셋째 : 매크로는 일반적인 범위 지정 규칙을 따르지 않는다. 이는 드문 경우로 프로그램의 한 부분에 정의된 매크로는 상호 작용하지 않아야 할 프로그램의 다른 부분에 작성된 코드와 충돌할 수 있음을 의미한다.

### Best practice
``
대체 텍스트가 있는 객체같은 매크로보다 상수 변수를 이용하자.
``

## 다중 파일 프로그램에서 상수 변수 사용

많은 응용 프로그램에서 지정된 기호 상수는 한 위치에서만 사용되는 것이 아니라 코드 전체에서 사용되어야 한다.

여기에는 변하지 않는 물리학 또는 수학 상수(예: pi, Avogadro's number), 또는 응용 프로그램별 "조정"값 (예: 마찰 또는 중력 계수)이 포함될 수 있다. 필요할 때마다 이를 재정의하는 대신 특정 위치에서 한 번 선언하고 필요한 곳에서 사용하는 것이 좋다. 만약 바꿀 일이 생긴다면 그것들을 한 곳에서만 바꾸면 된다.

C++ 내에서 이를 용이하게 하는 여러 가지 방법이 있다. 이 항목은 6.9 Sharing global constants across multiple files (using inline variables)에서 자세히 다룬다.